# 2023-06-20

## 통계적 가설검정

* 단측검정
    * 한 쪽만 검정을 수행
    * 기각역이 다르다.
    * 귀무가설을 양측검정보다 기각하기 쉽다.
* 양측검정
    * 양 쪽 다 검정을 수행
    * 기각역이 다르다.

### 가설검정의 두 가지 오류

* 제 1종 오류
    * 귀무가설이 옳을 때, 귀무가설을 기각하는 오류
    * 위험률(α)
        * 제 1종 오류를 범하는 확률을 위험률(α)이라고 부른다.
        * 위험률은 유의수준과 일치한다.
        * 분석가가 제어할 수 있는 확률
    * 오탐 (false positive)
        * 검출하지 말아야 할 것을 검출한 것.
* 제 2종 오류
    * 대립가설이 옳을 때, 귀무가설을 채택하는 오류
    * 검정력(1-β) as power
        * 제 2종 오류를 범하는 확률을 β로 표기한다.
        * 분석가가 제어할 수 없는 확률
    * 미탐 (false negative)
        * 검출해야 하는 것을 검출하지 못함.
    
### 기본적인 가설검정

#### 정규분포의 모평균에 대한 검정 (모분산을 모르는 경우)
1표본 t 검정 (1-sample t-test)이라 부르고, t 검정통계량을 사용한다.

### 2표본 문제에 관한 가설검정
2표본 문제 (two-sample problem)

* 대응표본
    * 두 데이터에서 서로 대응하는 동일한 개체에 대해 각각 다른 조건으로 측정한 것
* 독립표본
    * 두 데이터가 개체가 다른 데이터로 되어 있음.

<br/>
<br/>

## DB

* 용어
    * RDBMS
        * 엔티티와의 관계가 있는 정형 데이터를 다루는 DB
    * 정형 데이터
        * 관계가 있는 데이터
    * 비정형 데이터
        * 무관계한 데이터 (정형 데이터가 아닌 데이터)
    * entity
        * 존재자(存在者, 영어: entity)란 그 자체로서 실존하는 무언가다. 이 때 실존이란 주관적일 수도 있고 객관적일 수도 있으며, 현실적일 수도 있고 잠재적일 수도 있으며, 구체적일 수도 있고 추상적일 수도 있으며, 물리적일 수도 있고 비물리적일 수도 있다. 굳이 물질적으로 실존하는 것일 필요는 없다. (출처: 위키백과)
    * attribute
        * entity의 속성
        * 해당 속성을 보여주는 필드가 있음. (col)
    * tuple
        * entity의 값
        * 해당 값을 보여주는 레코드가 있음. (row)
    * field
        * A data member of a class. Unless specified otherwise, a field is not static.
* SQL
    * Structured Query Language
    * DDL(Data Definition Language)
        * 데이터 정의 언어
        * CREATE
        * ALTER
        * DROP
        * ADD
        * MODIFY
    * DML(Data Manipulation Language)
        * 데이터 조작 언어
        * SELECT
        * INSERT
        * UPDATE
        * DELETE
    * DCL(Data Control Langauge)
        * 데이터 제어 언어
    * View
        * 데이터를 보여주기 위해 사용
    * Procedure
        * 특정 작업들을 함수처럼 묶어서 호출

<br/>
<br/>

## 빅데이터

* 숫자의 정확성
    * 누가, 어떻게 그 숫자를 만들어 내고, 왜 그런 방법을 사용했는지, 어떤 의도가 개입된 것인지 판단해보자.
    * 관련성, 정확성, 올바른 해석이 있어야 한다.
* 분석 측면의 창의성
    * 문제 해결과 관련된 변수를 선정하여 측정한 뒤 변수들 간의 새로운 관련성을 파악하는 능력

<br/>
<br/>

## 알고리즘

* 가장 긴 증가하는 부분수열 (Longest Increasing Subsequence, LIS)
* 그리디 알고리즘
    * 정당성 분석이 중요
    * 현재 상황에서 가장 좋은 것만 골라도 최적의 해를 구할 수 있는가?
* 구현 유형의 알고리즘
    * 전체 탐색의 경우가 많고, 벡터를 사용하여 푸는 경우도 있다.
* 투 포인터 알고리즘
    * 리스트에 순차적으로 접근해야 할 때 두 개의 점의 위치를 기록하면서 처리하는 알고리즘
* 구간 합 문제
    * 특정 구간의 모든 수를 합한 값을 계산하는 문제
